بعد فترة من تقديم
الاضحية وعودتهم
الى بئر السبع في ارض
كنعان انتقل
النبي ابراهيم الى
منطقة عبرونا
الخليج وهناك توفت
سارة وقد بلغت من
العمر مئة وسبعة وعشرين
سنة وحزن
عليها كثيرا النبي
ابراهيم وحين
توفت زاره كان النبي
ابراهيم قد بلغ
من العمر مائة وسبعة
وثلاثين سنة
واسماعيل كان في الحادية
والخمسين
واسحاق السابعة والثلاثين
ثم قام النبي ابراهيم
من عندها وزهب
الى شيوخ منطقة تحضرون
الخليل وقال
لهم يا سادة زوجتي
ماتت وانا غريب
اعيش بينكم وليس عندي
ارض ادفن فيها
زوجتي اسمحوا لي ان
اشتري قطعة من
ارضكم فقال له شيوخ
المنطقة اسمع
لنا يا سيد ابراهيم
انت سيدا مكرما
بيننا فاختار افضل
مكان لكتف زوجتك
في ارضنا ولن يمنع
عنك مقبرته احدا
منا
فقام النبي ابراهيم
ونحن احتراما
لهم ثم قال اسمع يا
سادة ما اقول لكم
ان رضيت منها فدعوني
ادفن زوجتي في
ارض افران بنزوح ر
ف توسطوا لي عندهم
يبيع لكهف المكفينا
الذي في اطراف
مزرعته وانا ادفع له
الزمن كاملا
امامكم
وكان جالسا بينهم فقال
للنبي
ابراهيم اسمع يا سيدي
انا اعطيك
المزرعة والكاف هدية
مني امام قومي
فخذها ودفن فيها زوجتك
اسمح لي يا سيدي جعفر
ونزوح ر انا
سادفع لك ثمن المزرعة
كاملا فتقبل
عرضي ودعني ادفن زوجتي
فقال عشرون
بنس وحرم للنبي ابراهيم
اسمع يا سيد
ابراهيم المزرعة ثمنها
اربع مائة
قطعة من الفضة وهذا
ثمن لا قيمة له
بيننا يا ابراهيم فخذها
وادفن زوجتك
وافق النبي ابراهيم
على الثمن الذي
حدده عفوا من سحر ودفع
له اربع مائة
قطعة من الفضة امام
شيوخ المنطقة
موجودين
وهكذا اشترى النبي
ابراهيم مزرعة
عفر ونم نصوحة وكل
الاشجار التي
فيها وجه فالما كتيرة
امام كل شيوخ
المنطقة المستمعين
هدفنا النبي ابراهيم
زوجته سارة في
كهف مكفينا بمنطقة
حبر و نال خليل
التي في ارض الكناني
احلف لي يارئيس خدمي
وعاهدني امام
الله رب السماوات والارض
الا تأخذ
لابني زوجة من بنات
الكنعانيون
الذين نعيش بينهم بل
تذهب الى اهلي
في منطقة حران ارض
ما بين النهرين
وتتخذ ابن اسحاق زوجة
من اهل
الاقربين
يا سيدي وماذا افعل
لو لم ترغب
الفتاة في العودة معي
لتسكن هنا في
كنعان الشمال
لا تجعل ابني يخرج
ابدا من هذه الارض
فالله رب السماوات
والارض الذي
اخرجني من بيت ابي
وارض اهلي قد
عاهدني وقال لي انه
قد وهب هذه الارض
لي ونزري تي والله
سيرسل امامك ملاك
حتى تنجح في مهمتك
وتجد هناك زوجة
لابني
ورفضت الفتاة ان تأتي
الى هنا معك
فانت في حل من هذا العهد
لكن لا تأخذ
ابني ليرجع معك الى
هناك ابدا
فحلف رئيس الخدم بان
يفعل كما امره
النبي ابراهيم
فجهاز رئيس الخدم عشرة
من جمال
مولاه ابراهيم وحمل
الجمال بمختلف
انواع الهدايا سنة
ورحل الى ارض ما
بين النهرين حيث كان
يسكن ناحور اخو
النبي ابراهيم
وبعد سفر طويل وصل
الخادم مع
القافلة بالقرب من
مدينة حيران وقت
الغروب فاخذ الجمال
الى بئر ماء
خارج المدينة وكانت
بنات المدينة
تخرج من في هذا الوقت
بسقاية الماء
من البئر
فدعا خادم النبي ابراهيم
لله وقال
اللهم رب مولاي ابراهيم
يسر لي امري
واحفظ عهدك اليوم مع
مولاي ابراهيم
ووفقني ان اجد زوجة
لاسحاق ابن سيدي
فهنا انا ذا عند بئر
ماء وها هي بنات
المدينة قادمة الى
هنا بتستقي الماء
من البئر وانا سأطلب
من فتاة مني أن
تسقينا الماء من جرتها
ولتكن الفتاة
تقول لي اشرب وساق
جمالك ايضا تكون
هي الفتاة التي اختارتها
انت زوجة
لاسحاق وفاء العهد
كما مولاي
ابراهيم وقبل ان يتم
الخادم دعائه
جاءت فتاة رائعة الجمال
الى بئر ما
تحمل جرتها على كتفها
وكانت هي رفقة
ابنت ماتوا قيل ابن
ملكه زوجتنا حور
اخو النبي ابراهيم
فجاءت الفتاة الى
بئر الماء وملأت جرتها
وقبل ان ترجع
قام خادم النبي ابراهيم
وهاجر
ناحيتها وقال لها يا
صبية ممكن ان
تسقيني من شرفك بعض
الماء
فاسرعت الفتاوى ارسلت
شراتها من على
كتفها وقالت له تفضل
واشرب يا سيدي
وبعد ان شرب قالت لها
يا سيدي انا
ساقي جمالك كلها ايضا
وبسرعة جرت
الفتاة الحوض الماء
وافرغ ت فيه
الماء الذي في جرتها
وصلت تجري الى
البئر تملأ جرتها وتعود
الى الحوض ل
تفرغها حتى سقط الجمال
كلها وظل نبي
ابراهيم صامت ينظر
اليها وهي تعمل
يعلم ان كانت هي الفتاة
التي
اختارها الله زوجة
لابن مولاها
ابراهيم
وحين شربت الجمال كلها
قدم خادم
النبي ابراهيم للفتاة
حلق ذهبي
الانفاق وسواريز من
الذهب هدية لها
ثم قال لها بنت من اجل
وهل هناك مكان
نبيت فيه في داركم
فقالت له الفتاة
انا بنت بتقيل ابن
ملكا وراحوا
ولدينا مكان لتثبيت
في دارنا ولدينا
عرف كثير لجمالك ايضا
فسجد خادم النبي ابراهيم
لله وقال
لك الحمد يا اله مولاي
ابراهيم لانك
وفيت برحمتك لسيد الكريم
وارشد تاني
في طريقي لبيت اخو
مولاي ابراهيم
اسرعت الفتاة الى بيت
اهلها
واخبرتهم بكل ما حدث
معها
وكان لدى رفقا خاص
اسمه لابان وحين
سمع لبان كلامها ورأى
الحلق في
انفها والصغيرين في
يدها اسرع للقاء
خادم النبي ابراهيم
الذي كان واقفا
مع القافلة عند البنات
فقال له يا من بارك
الله تفضل في
دارنا لماذا تقف هنا
فالدار مهيئة
لضيع فتكم وقد جهزنا
ايضا مكانا
جمالكم
فذهب خادم النبي ابراهيم
مع اليابان
الى البيت وانزل خدم
لابان الاحمال
وقدموا العلف للجمال
واحذروا الماء
ليحصل خادم النبي ابراهيم
والرجال
الذي معه ارجلهم
ثم قدم خدم لا بان الطعام
لكن خادم
النبي ابراهيم قال
انا خادم مولاي
ابراهيم قد اكرم الله
مولاي وبارك
له كثيرا فاصبح رجل
غني عظيم وصار
زوجة مولاي ابراهيم
انجبت له ولدا
وهي عجوز من المسنين
وفي يوم
استدعاني مولاي ابراهيم
وقال لي
احلف لي امام الله
رب السماوات
والارض الا تأخذ لابني
من بنات
الكنعانيون الذين
نعيش بينهم
فلتذهب الى اهلي في
منطقة حران ارض
ما بين النهرين وتتخذ
ابن اسحاق
زوجة من اهل الاقربين
فاجاب لا بان ان كانت
هذه هي مشيئة
الله فلا رأي لنا ان
نقول نعم او لا
ها هي رفقة امامك خذها
وارجع بها معك
لتكون زوجة لابن مولاك
ولتكن مشيئة
الله
فلما سمع خادم النبي
ابراهيم ردهم
سجد على الارض يشكر
الله
ثم اخرج خاتم النبي
ابراهيم من
متاعه مجوهرات من ذهب
وفضة وثياب
فاخرة وقدمها ل رفقة
كما قدم هدايا
وثياب ثمينة لاخيها
وامها
وبعد العشاء بات خادم
النبي ابراهيم
والرجال الذين معه
في ضيافتهم وفي
الصباح قال خادم النبي
ابراهيم لاهل
رفقة اسمحوا لي بالعودة
الى مولاي
ابراهيم فقالوا تمهل
ودع رفقة تبقى
معنا اسبوع او عشرة
ايام فقال خادم
النبي ابراهيم لا تؤخر
وني فالله قد
يسر امري دعوني ارجع
الى مولاي
ابراهيم فقال دعا النائب
نسأل رفقة
عن رأيها
تنادوا رفقة وسألوها
يا رفقة هل
ترغبين في الذهاب معه
الآن
فقالت رفقة نعم اذهب
فوافقوا وقبل
ان تذهب رفقة ومر بيتها
دبورا مع خدم
النبي ابراهيم بارك
لها اهلها
وقالوا يا اختنا رفقا
بارك الله فيك
وفي سريت ك ويجعل نسلك
كثير وينصر
نسلك على اعدائهم
فقامت رفقة ومعها خادمتها
وركبنا
الجمال و رحلنا مع
خادم النبي
ابراهيم
وفي هذا الوقت كان
النبي اسحاق يقيم
في جنوب صحراء النقب
بعدما رحل من
منطقة البئر التي سمتها
هاجر ام
اسماعيل القدير بحالي
بصير وفي تلك
الليلة خرج النبي اسحاق
في البرية
يتأمل في الكون فرأى
قافلة جمال
قادمة في الطريق فتوجه
نحوها وحين
رأت رفقة اسحاق قادم
نحوهم نزلت
بسرعة من على الجمل
وقالت لخادم
النبي ابراهيم من هزا
الرجل القادم
استقبالنا فقال خادم
النبي ابراهيم
هذا سيدي اسحاق ابن
مولاي ابراهيم
فغضبت رفقا بالحجاب
وجهها
وحين وصلوا روى الخادم
للنبي اسحاق
كل ما قام به وما حدث
معه
وتزوج اسحاق ابن النبي
ابراهيم
النبي ابراهيم ودخل
بها في خيمة امه
صارت واحبها فكانت
رفقة عزاء له عن
فراق امه بعد ثلاث
سنوات من موتها
كان النبي ابراهيم
في سن الخامسة
والسبعين حين خرج مع
زوجته سارة
ولوطنه ابن اخوه من
مدينة حران في
بلاد ما بين النهرين
ثم ارتحل ما
اتسنى متنقلا من مكان
الى مكان في
بلاد الكناني وعاش
النبي ابراهيم
حياة الصديقين وتوفاه
الله شيخ
اتقيا حين بلغ مائة
وخمسة وسبعين
سنة ولحق باسل افه
الصالحين فدفن
واسماعيل اباهم في
كهف مكفينا الذي
كان اشتراها النبي
ابراهيم من عفو
منسوخة ليدفن فيه زوجته
سارة في حبر
الخليل